---
layout: default
title: 이직 후 1년 회고
parent: Retrospective
nav_order: 1
---

## 이직 후 1년 회고
새로운 회사로 이직 후 1년이 지난 기념으로 회고를 해봤습니다.<br/>
최대한 진솔하고 가감없이 작성하기 위해 반말체(이다체)를 사용했습니다.

## < 1년 동안 지금 회사를 다니며 느낀 점 >

### 큰 조직은 시스템을 통해 일이 되게 한다

전 직장에 비해 현 직장은 인력 규모로는 5배, 매출로는 10배 규모의 회사이다. 규모가 배로 커지다 보니 회사의 일하는 방식과 시스템 등 다른 점이 정말 많다.<br/>
가장 크게 느낀 차이점은 몇몇 아웃라이어 개발자들에 의해 돌아가는 게 아니라 시스템에 의해 일이 돌아가는 곳이라는 것이다.<br/>
작은 조직에서는 개개인의 역량이 프로젝트의 성패를 결정짓는 경우도 많지만, 큰 규모의 조직에서는 개인의 역량이 아니라 잘 갖춰진 시스템을 통해 일을 되게 한다. 그 시스템 안에 소속된 개인은 각자에 역할에만 충실하면 된다.<br/>
이렇게 일을 하는 근본적인 방식에서부터 차이가 나다 보니 입사 초반에는 적응하기가 정말 힘들었다.<br/>
입사한 지 얼마 안 돼서 일을 진행할 때 전에 일하던 방식으로 개인이 빠르게 치고 나가듯이(업무를 쳐낸다고 표현하듯이) 업무를 진행했는데 혼자서만 전력질주로 달려가서 저 멀리 결승점에서 남들을 기다리는 느낌이 들었다.<br/>
나 혼자 이방인처럼 '저 사람들은 왜 저렇게 의사 결정 과정이 길고, 보안성 검토도 많고, 아키텍처 하나 바꾸고 검증하는데 오래 걸리는 거지?'라는 생각을 했다.<br/>
하지만 현 직장은 개인의 업무 역량보단 전체 조직이 잘 협의된 상황에서 시스템이 돌아가는 것이 중요했기에 '어떻게 실행하는가' 자체도 중요하지만 '어떻게 서로 다른 팀 간에 협의를 해서 실행하는가'가도 그에 못지않게 중요했다.<br/>
그러다 보니 서로 다른 팀 간 아키텍처를 협의하고 역할을 구분하는데 많은 시간을 쏟고 있었다.<br/>
그런데 나는 상대적으로 작은 회사와 팀에서 일했기에 '서로 다른 팀 간'의 관계를 잘 이해하지 못하고 그냥 내 식대로 앞서나가버리는 경우가 많았다.<br/>
이 회사에 일하는 방식에 적응하면서 개발을 잘하고, 기술적으로 뛰어난 개인이더라도 시스템 안에서 정해진 방식과 역할에만 충실하게 일해야 하기 때문에 개인의 역량이 돋보이기 쉽지 않은 구조라는 점도 잘 느껴졌다.<br/>
동시에 기술적으로 엄청 뛰어나진 않더라도 이 시스템 안에 익숙해지기만 한다면 충분히 1인분의 직장인 몫을 해낼 수 있는 구조이구나 라는 생각도 같이 하게 되었다.<br/>

### 회사 동료들의 인격적, 기술적 하한선이 높다

이전 직장은 중소기업이고 회사 자체의 네임벨류가 없어 우리가 원하는 좋은 동료를 채용하는 것이 힘들었다.<br/>
팀에서 원하는 기술적 역량을 가진 사람이 지원을 하는 경우도 거의 없었고 원하는 지원자가 나타나 최종 합격이 되더라도 입사까지 이루어지지 않는 경우도 많았다.<br/>
하지만 지금 회사는 특정 도메인에 네임밸류가 있는 곳이다 보니 오래 근속하신 분도 있고 그에 맞는 기술력을 갖춘 엔지니어분들이 있다.<br/>
전 직장에서는 일을 할 때 나를 사람이 아닌 어떤 일을 해주는 부품으로 여겨지는 경우도 많았다.<br/>
그리고 같은 회사 사람이고 싶지 않을 정도로 기반 지식이 부족하거나 기술력이 부족하다 싶은 동료들도 종종 봤다.<br/>
이곳에서는 기업이 사람을 사람으로 존중해주고 함께 일하는 동료들도 서로를 존중한다는 전제 하에 사람을 대한다는 것이 일을 하면서도 느껴져서 일을 할 때 편한 순간들도 많았다.<br/>

### 그럼에도 불구히고 나에게 스트레스를 주는 상황, 사람은 존재한다

그 어떠한 직장도 천국은 아닐 것이다. 만약 천국 같다고 하더라도 아예 불만이 없는 회사나 포지션은 없다고 생각한다.<br/>
앞서 얘기한 안정적인 시스템, 좋은 동료들이 장점이라면 내가 느끼는 큰 단점 중 하나는 느린 의사결정 프로세스이다.<br/>
예전에 빠르게 일하던 습관이 아직 남아있어서 그런지 예전 직장과 비교한다면 현재 직장의 시간은 두 배 정도 느리게 흘러가는 것 같다.<br/>
이런 부분을 좋아하는 엔지니어도 있지만 나는 다양한 경험과 성취를 중요하게 생각하는 사람이기 때문에 느리게 흘러가는 프로세스 사이에서 지루함과 권태를 느낄 때가 많다.<br/>
빠르게 흘러가는 비즈니스 속에서 임팩트를 내고 보람을 느끼고 싶은데 상대적으로 이곳은 보람과 성취를 느끼기 쉽지 않은 구조라고 생각한다.<br/>
그리고 이 느린 프로세스에 적응한 근태가 안좋은 나쁜 장기근속자들도 종종 보인다.<br/>
내 미래가 저 모습은 아니고 싶기도 하고, 빠르고 유연한 환경에서 재밌는 업무들을 맡아보고 싶기도 하다.
